Da li želiš da pokažeš gde se
trenutno nalazimo? Jer mislim
da smo prilično duboko unutar onoga što se
naziva palestinske teritorije.
Onoga što ti nazivaš palestinske teritorije.
Ja to zovem srcem Judeje.
Ako kažeš palestinske teritorije.
ti u suštini već govoriš da će ovo ovde.
ovo ovde postati
džihadistička palestinska država
u samom srcu Izraela.
Ne samo u srcu Izraela.
govorimo o. kao. biblijskom...
Ali zašto džihadistička?
Zašto kažeš džihadistička?
Zašto to jednostavno ne bi bila
palestinska država?
U redu. da bi razumeo način razmišljanja Arapa.
oni razumeju da postoji rat.
Pobeđuju u ratu ako dobiju teritoriju.
Gube rat ako izgube teritoriju.
To možeš i da okreneš
i kažeš: "Pa. to je u suštini
ono što ti radiš."
To je ono čemu težim.
Ovaj program sadrži scene koje nekim
gledaocima mogu biti uznemirujuće
Iza istočne ivice Izraela
nalazi se palestinska teritorija Zapadne obale.
Izrael ju je okupirao u ratu 1967. godine.
Od tada su se stotine hiljada
jevrejskih doseljenika preselile ovde.
ilegalno. prema međunarodnom pravu.
Među njima je i grupa
religijskih nacionalista
koji to vide kao svoje božansko pravo
da izgrade veći Izrael...
...i proteraju Palestince
koji ovde žive generacijama.
Snimio sam film o njima 2011. godine.
Ali sada. od napada
7. oktobra. čuo sam
da ubrzavaju proces naseljavanja...
Zašto me snimaš?
...dok ih štiti izraelska vojska.
Došao sam da pokušam da razumem
njihov način razmišljanja
i da izbliza vidim posledice
njihove ultranacionalističke vizije.
Ne snimaj.
Oni nas ne vide kao ravnopravna ljudska bića
koja zaslužuju ista prava kao i oni.
Umorne od traženja titlova?
Ray ih generiše instantly:  getray.app
Bio sam blizu južne granice Izraela.
Na vidikovcu su turisti posmatrali ruševine Gaze.
Broj poginulih Palestinaca u tom
trenutku bio je veći od 43.000
i rastao je.
u ratu koji je počeo godinu dana ranije.
nakon što su pripadnici Hamasa
napali izraelske zajednice.
ubivši više od 1.000 ljudi i
zarobivši stotine drugih.
Sada. dok bombe padaju u blizini.
doseljenici sa cele Zapadne obale
održavali su skup
kako bi promovisali ideju postavljanja
novih jevrejskih naselja u Gazi.
uz radionice koje nude praktične savete.
dok je jedna istaknuta grupa iznosila svoj stav
pred svetskim medijima.
Kako si? Luis.
Drago mi je.
Kako se zoveš? - Orit.
Orit. I zašto si danas ovde?
Da pokažem podršku
i da verujem da Gaza pripada nama
i da treba da živimo tamo.
Onim Palestincima koji bi rekli:
"Pa. želeli bismo da živimo
u palestinskoj državi". šta im kažeš?
Biblija kaže da je ovo mesto dato Jevrejima.
Ovo mesto je naše.
Naše znači?
To je jevrejska država.
Kako se zoveš? - Aron.
Arone. Drago mi je. Luis.
Odakle si?
Iz Hebrona sam. - A pre toga?
Do devete godine sam živeo u Njujorku.
a onda su moji roditelji napravili aliju u Izrael.
Ovde smo da pozovemo našu Vladu da naseli Gazu.
Ovde smo jer imamo pravo da budemo ovde.
Naše pravo na ovu zemlju je Tora.
to je božansko obećanje.
Gde se ne naseljavamo. teror raste.
Među prisutnima je bilo mnogo visokih političkih ličnosti.
uključujući ministra nacionalne bezbednosti Izraela.
To je naša zemlja.
Cela Gaza.
Moramo obnoviti. naseliti. podstaći
emigraciju Palestinaca i pobediti.
Narod Izraela je živ!
U mladosti. Itamar Ben-Gvir
bio je osuđen zbog podsticanja rasizma.
I sam je doseljenik.
Ali. kao znak promenjenih vremena.
sada sedi u Vladi premijera Benjamina Netanjahua.
Događajem je predsedavala "kuma" pokreta doseljenika.
Danijela Vajs.
Danijela. ovo je vaš događaj. zar ne?
Recite mi o čemu se radi.
Ne. ne. ne. ne sada. ne sada. ne sada.
Deset reči.
Ne. ne. ne. Ne...
Ne sada. ne sada...
Mi. pokret naseljavanja.
organizovali smo ovaj događaj
kako bismo unapredili
praktičnu ideju
uspostavljanja
jevrejskih naselja na celoj
teritoriji Pojasa Gaze.
Mi snažno podstičemo i omogućavamo
stanovništvu u Gazi
da ode u druge zemlje.
Videćete kako Jevreji dolaze u Gazu
a Arapi nestaju iz Gaze.
Izgubili su pravo da ostanu
na ovom svetom mestu.
ako Bog da. Hvala vam puno.
Sa obližnjeg brda čuli su se zvuci protesta.
Izraelska grupa koja demonstrira
za prekid vatre
i povratak talaca koje je oteo Hamas.
Šta radite ovde?
Mislim da je ideja ponovnog naseljavanja Gaze
apsolutno besmislena.
Pitanje je kakva zemlja želimo da budemo.
Da li želimo da budemo kolonizatorska zemlja.
ili želimo da budemo zemlja
koja barem nudi mir
i želi da živi u miru sa Palestincima?
To je ono čemu treba da težimo.
Nadao sam se trenutku sa Danijelom.
ali je potom stiglo upozorenje
na mogući raketni napad
i događaj je brzo evakuisan.
Uzmimo kamere i idemo.
Za jevrejske doseljenike.
Gaza je najnovija granica
u procesu koji traje decenijama širom Zapadne obale.
Region od nešto više od 5.000 kvadratnih kilometara.
Zapadna obala je dom za oko tri miliona Palestinaca.
od kojih većina živi u velikim gradovima
sa ograničenom autonomijom
pod Palestinskom upravom.
Izraelska vojska je okupirala ovu oblast
u Šestodnevnom ratu 1967. godine.
Od tada su se stotine hiljada Izraelaca
doselile da formiraju naselja...
...nadajući se proširenju
jevrejskog prisustva u regionu.
ili jednostavno tražeći jeftin stan.
Često počinju kao nekoliko
šatora ili kamp-prikolica.
koje postavljaju izrazito ultra
ideološki doseljenici na brdima
pored palestinskih gradova.
Ovo se naziva ispostave.
One su nelegalne prema izraelskom zakonu
dok ne budu odobrene kao naselja.
Ali i naselja i ispostave su nelegalne
prema međunarodnom pravu.
Ipak. vojska ih štiti.
Zdravo. Kako si?
Sve je odlično. Odakle si?
London. Engleska. - O. lepo.
A ti odakle si? - Rusija.
Rusija!
Većina naselja ima nepoverenje prema medijima.
Ali uspeo sam da zakažem sastanak
u jednom. zvanom Evjatar.
Počelo je kao ispostava
na ivici palestinskog grada Beita.
Tek pre nekoliko meseci
izraelska država ga je priznala
kao naselje.
Zdravo. Dobro jutro.
Dobro jutro. Kako ste?
Dobro sam. Kako ste vi?
Vi ste verovatno Malkiel. - Jesam.
Ja sam Luis. Drago mi je.
Dobro sam. hvala.
Hvala što ste nas primili.
Hvala što ste došli.
Jedan od njegovih osnivača je
krotitelj konja Malkiel Bar Hai.
U redu. da vam pokažem malo Evjatar.
Samo ću morati da vas zamolim da ne snimate
vojnu bazu. Tamo se nalaze.
Znači. tamo je vojna baza?
Ovo je vojna baza.
Tamo su spavaonice.
Znači. tamo je vojna baza?
Ovo je vojna baza.
Tamo su spavaonice.
Stvarno?
A ovo je kuća. ovde ljudi žive.
Vojna baza je za vašu bezbednost?
Za bezbednost celog regiona.
Priča o Evjataru - ovo je bilo brdo.
Počeli smo od prvog dana da živimo u šatorima.
a do kraja meseca
bilo nas je 50 porodica
koje su živele ovde u ovim kućama.
Sve ove kuće su tada izgrađene.
Odakle ste došli?
Iz cele zemlje.
Hoćemo li unutra?
U redu.
Malo je neuredno.
Ovde trenutno živite?
Da.
Ovo je naš skromni dom.
Ovo je naša dnevna soba. naša kuhinja.
Koliko imate dece?
Osmoro. Četiri dečaka i četiri devojčice.
Vau.
Iza ovde imamo još jednu dečju sobu.
Ovo je soba za devojčice.
Dve starije devojčice. 13 i 11 godina.
spavaju ovde.
A tamo je vešeraj. kupatilo i tuš.
A gde vi spavate? Mama i tata.
Ovo smo ja i moja žena.
Vi i vaša žena ste tamo.
A kad pada kiša?
Da. kad pada kiša. onda idemo u malu prikolicu.
Nadamo se da ćemo završiti izgradnju kuće
pre nego što dođe zima.
Da li vam prija da budete na granici
gde je sve pomalo grubo i improvizovano?
Gde ima više neizvesnosti?
Naša misija je da naseljavamo Izrael.
nova naselja širom zemlje.
Dakle. većina sveta ovo vidi
kao Zapadnu obalu.
kao okupiranu teritoriju. Pod vojnom je okupacijom.
Tačno? Kao. nije deo države Izrael
kako je većina država priznaje.
Drevni naziv ove oblasti je Judeja.
Značenje Judeje je da pripada Jevrejima.
Mhm.
Ne možete uzeti celu istoriju.
baciti je u smeće i reći:
"U redu. ne pripada Jevrejima."
Istorija kaže da pripada... Izraelu.
Sa selektivnim tumačenjem istorije
koje zanemaruje Palestince
koji generacijama žive na toj zemlji.
cilj naselja poput Evjatara jeste da postanu pravi gradovi.
koje danonoćno čuvaju vojnici.
ograđeni od miliona ljudi oko njih.
"Kuma" projekta naseljavanja.
koji traje više od 50 godina.
je žena koju sam video na događaju
na granici Gaze. Danijela Vajs.
Želim da ovde vidim velike gradove.
poput grada od dva miliona ljudi.
Dakle. to nije naselje.
Naselje su kamp-prikolice.
to su prikolice. to je kuća
ovde i kuća tamo.
To nije ono o čemu moj san govori.
Kamp-prikolice iz onog snimka sa Danijelom
sada su prerasle u naselje Kedumim.
gde ona i dalje živi.
Zdravo.
?
Podržavana od strane nekih u izraelskoj Vladi.
drugi je na vlasti vide kao opasnog ekstremistu.
Pristala je da razgovara sa mnom kod kuće.
Šalom. šalom.
Drago mi je da te vidim.
Dakle. imamo slike tebe kao mlade žene.
Da li je ona na kojoj se udaješ najstarija?
Ovo je kada smo se upoznali.
Imala sam tada 15 godina ili tako nešto.
Tvoji roditelji su bili iz...?
Moja majka je rođena u Varšavi.
Moji roditelji su došli ovde
i uložili bogatstvo.
verujući da će jednog dana
postojati jevrejska država.
Mhm.
Sa njihovom vizijom i verom.
ja nastavljam da širim Izrael
i da budem što bliže
Obećanoj zemlji.
Ovo je tvoja mapa.
Dakle. ovo je ono što većina
sveta poznaje kao Zapadnu obalu.
a što ti nazivaš Judejom i Samarijom.
Ovo je ono što ti nazivaš okupiranom
Zapadnom obalom.
A ono što bi Palestinci želeli da vide
jeste buduća država za sebe.
Ne. oni nisu zadovoljni ovim.
To je komplikovano pitanje.
Ovi mali roze delovi.
šta oni predstavljaju?
Jevrejske zajednice
koje su uspostavljene od 1967. godine.
Zanima me otprilike u koliko
naselja i ispostava
si. recimo. na neki način
učestvovala u njihovom osnivanju?
Gotovo u svakom.
Stvarno? - To je 50 godina.
Mhm.
Znaš šta to znači? 50 godina
radim ovo što danas radim.
Pošto je to teritorija
osvojena u ratu 1967.
prema Ženevskoj konvenciji.
premeštanje civilnog stanovništva
na osvojenu teritoriju smatra se
ratnim zločinom.
To što ja radim ovde je ratni zločin?
-Prema UN-u.
A ti sarađuješ
sa osobom koja je počinila ratne zločine?
Pa. ja te intervjuišem.
To je lakši prekršaj.
Pročitao sam nekoliko stvari
koje sugerišu da te smatraju
ekstremistom i da možda pokazuješ
simpatije prema jevrejskim
ili izraelskom teroru.
Sukob nije zbog terora.
Sukob je samo oko toga
da li. da ili ne...
...ostajemo ovde.
Postoji jedan citat.
"Situacija je toliko alarmantna."
Govori se o situaciji doseljenika
i onome što opisuju kao
ekstremizam i nasilje doseljenika.
"Prošle nedelje Ronen Bar.
šef izraelske bezbednosne službe.
pisao je Netanjahuu. premijeru.
i ministru odbrane. upozoravajući
da ono što je nazvao jevrejskim terorom
od strane nasilnih doseljenika nanosi
neopisivu štetu Izraelu."
Razlog zašto Ronen Bar kaže
da sam ekstremista
nema nikakve veze sa terorom.
Ono što ja predstavljam
ugrožava njegov miran.
sekularni način života.
Nemam nikakve veze sa terorom.
On zna da nemam nikakve veze sa terorom.
a ipak insistira da to govori.
To je laž.
I on zna da je to laž.
Da li to zaista objašnjava...
On me ne voli! - Mhm.
Jer imam veliki uticaj. Mnogo veći nego on.
Uticaj na koga?
Na mlađu generaciju
koja odrasta u Izraelu.
I na Vladu takođe?
Šta na Vladu?
Imate li uticaj na Vladu?
Bez sumnje.
Ko je sve ovo uradio?
Možete li da pozovete Netanjahua?
Šta mislite. ovako?
Mhm.
Ne. zovem njegove saradnike.
Dakle. ideja je da se izvrši pritisak na Vladu
dovođenjem ljudi - počinje se
sa malim naseljima.
onda ona rastu. zatim ih država Izrael priznaje
i u suštini se stvara nova
demografska realnost.
Mi ne vršimo pritisak na Vladu.
Mi za Vlade radimo ono
što one same ne mogu.
Čak i ako uzmete sada Netanjahua.
on je veoma zadovoljan onim što radimo ovde
i našim planovima da izgradimo
jevrejske zajednice u Gazi.
On je zadovoljan time.
ali to ne može da kaže.
On govori suprotno.
"To nije realno."
Dobro!
Mi ćemo to učiniti realnim.
To nije vršenje pritiska na Vladu.
To je pomaganje Vladi.
To je prvi korak u politici.
Ne prisiljavate Vladu.
Vi Vladi dajete hrabrost.
sposobnost. podršku javnosti.
političku podršku.
Mislim da razumeš šta sam rekla.
čak i ako se ne slažeš.
Postojalo je nešto uznemirujuće
u slušanju Danijeline
etno-nacionalističke vizije
izložene tako otvoreno.
naročito kada sam uzeo u obzir
podršku za koju je tvrdila
da je ima od nekih na vlasti.
Uz njihovu podršku.
projekat naseljavanja se ubrzao.
pri čemu mnogi koji odlaze da žive
u naseljima na Zapadnoj obali
dolaze iz drugih zemalja.
Svako. bilo odakle u svetu.
sa jevrejskim poreklom.
pošto ima pravo na izraelsko državljanstvo.
može da živi u naselju.
Da li si ikada bio u Judeji?
Pa. smatraj ovo pozivom.
jer mogu pokušati da ti opišem
rečima. ali to bi bilo nemoguće.
Ari Abramovic je rođen i odrastao u Teksasu.
Sada pomaže u vođenju farme Arugot.
malog odmarališta koje organizuje rođendane.
venčanja i korporativne događaje.
često namenjene turistima.
Farma je osnovana kao
ispostava 2014. godine
"nelegalno. prema međunarodnom pravu"
na zemlji duboko unutar
okupirane Zapadne obale.
Zdravo.
Idemo na farmu Arugot.
Hvala.
Ti si Ari? - Jesam.
Evo te.
Kako si? Drago mi je.
Dobrodošao. dobrodošao.
Drago mi je. - Takođe.
Luis. Luis. - Luis? - Da.
Luis. Lewis. Luis.
Da. Ili Lewis. nije mi mnogo bitno.
Dobrodošao u Judeju.
Kako si? Došao si naoružan.
Ali mi smo tako prijateljski nastrojeni.
Znam kako izgleda. - Znam.
Znam. nije tako.
Dakle. ovo je naša sinagoga.
Sećam se kada sam prvi put došao ovde.
hteo sam da sagradim kuću ovde.
A onda sam shvatio da.
prema jevrejskom zakonu. sinagoga
treba da bude na najvišem mestu.
što ima smisla.
Kako to. da moja kuća bude iznad sinagoge?
To ne bi bilo u redu.
Ovo su svici Tore.
Da li je čudno da imate oružje ovde unutra?
Ne. Moje oružje je ovde da zaštiti narod Izraela
od onih koji žele da nam naude.
A tokom službe. da li ga obično nosite?
Da.
Da li je toliko opasno?
Jeste. dok ne prestane da bude.
Hvala Bogu. nikada nismo imali
problema sa upadima ovde.
I mislim da je to zato što znaju
da smo... spremni za to.
Koliko si imao godina kada si došao u Izrael?
Mislim da sam imao 16.
Kada si se preselio ovde?
Došao sam ovde posle srednje škole da učim Toru.
Trebalo je da bude samo nekoliko meseci.
To se zove "gap year" program.
Mhm.
Kada udahneš taj vazduh. kada to osetiš.
kada osetiš misiju i strast u životu.
ne možeš... ne možeš da se vratiš.
Ovo je mesto gde biram da dođem i molim se
Stvoritelju neba i zemlje.
Mislim da je ovo najlepše mesto
na svetu. baš ovde.
Gde je najbliži palestinski grad?
Veoma mi je neprijatno da koristim
reč Palestinci
jer ne mislim da to postoji.
Ne misliš da oni stvarno postoje?
Ne mislim da postoje kao stvarna nacija
sa stvarnim pravom na ovu zemlju.
Šta su onda?
Oni su... oni su Arapi.
Sa vezom sa ovom zemljom?
Da. imaju vezu sa njom.
Ali to nije ni blizu dubine i...
Mislim. mi smo na ovoj zemlji sadili vinograde
pre nego što je Muhamed bio
u trećem razredu.
Da li je to naselje tamo?
To je jevrejsko naselje koje
se zove Pnei Kedem.
Pnei Kedem.
Što znači okrenuto ka istoku.
"Lice ka istoku."
Da li se to smatra legalnim
prema izraelskom zakonu?
Ne znam.
Zapravo te nije briga.
Nije. uopšte me nije briga.
Uopšte. Baš me nije briga. Mislim...
Zašto te nije briga?
Ova zemlja ovde. u srcu Judeje.
postoje stvari koje prevazilaze
promenljive zakone.
i ovo je jedna od tih stvari.
Za milione Palestinaca širom Zapadne obale.
prisustvo doseljenika čini život nesigurnim.
Oni žive pod izraelskim vojnim zakonima.
ograničeni u korišćenju većine
izraelskih puteva.
izloženi čestim sukobima sa vlastima
i pritvaranju bez suđenja.
u pravnom sistemu koji je
netransparentan i proizvoljan.
Izrael kaže da su ove mere neophodne
radi bezbednosti.
Bio sam u Južnim brdima Hebrona
tokom berbe maslina.
u vreme kada su tenzije visoke.
dok se Palestincima
onemogućava pristup drveću za koje tvrde
da ga beru godinama.
Kako si?
Bio sam radoznao da lično vidim te interakcije.
Čuo sam od jedne izraelske aktivističke grupe
da pokušavaju da pomognu
farmeru po imenu Isak Džabereen.
Louis. Salam. Šta se dešava ovde danas?
Sezona je branja maslina.
Sinovi i ja beremo masline.
Ono naselje blizu nas je Avigajil
A ono tamo je Susi.
Ljudi se boje da idu na svoju zemlju.
Zašto? Zbog napada naseljenika.
Oni udaraju i vređaju ljude. ubijaju ljude.
Da nije mirovnih aktivista
ne bi mogli da dođemo na našu zemlje.
Vojska je stigla.
Navodno ih je pozvalo jedno obližnje naselje
da prijavi branje maslina.
Pokaži mi dozvolu.
Nije mi potrebna dozvola.
Treba ti dozvola da bereš masline ovde.
Ovo je vojna zona.
Imate pet do deset minuta da napustite oblast.
Treba vam dokument da udaljite ljude.
Zakon jasno kaže da je ljudima dozvoljeno branje.
- Pokupite vaše stvari.
Morate da idete.
Jedan od prisutnih na licu mesta
bio je dugogodišnji izraelski aktivista.
matematičar Kobi Snic.
Kobi. znaš li... Znaš li šta oni trenutno rade?
Vojska je rekla: "Morate da odete za pet minuta."
A sada vlasnik zemlje mora da
donese odluku.
da li da pokuša da ostane ovde i rizikuje.
Mogu da urade bilo šta.
Mogu da uhapse Palestince. Mogu da nas uhapse.
Ko zna šta bi mogli da urade?
Da li si ranije bio hapšen? -Da.
Misliš li da bi on bio uhapšen?
40% svih palestinskih muškaraca je već
hapšeno. tako da verovatno da.
Odakle ste?
Britanska televizija.
Pasoš.
Mogu li da pitam zašto uzimate moj pasoš?
Moram da proverim.
Proveriti šta?
Ništa. Oni ne proveravaju ništa.
Samo nas žele uplašiti.
Da je nastavio sa branjem.
da li bi bio uhapšen?
Ne. nije da bi hapsili.
Samo je u pitanju evakuacija područja.
Ali šta ako kaže "Ne idem nigde"?
Zahvalan sam što nismo došli do tog dela.
Jer šta bi se desilo?
Iskreno. ne...
Kao vojnik. morali biste. šta.
da ga zadržite?
To je...
Radije ne bih o tome govorio.
Osim interakcija sa vojskom.
Palestinci širom Zapadne obale
takođe trpe napade od strane naseljenika.
Ovi snimci dolaze iz
Južnih Hebronskih brda.
gde sam video branje maslina.
U gradu Tuwani. jedan naseljenik
je snimljen kamerom
kako puca i ozbiljno povređuje
palestinskog muškarca.
Njemu je oduzeta dozvola za oružje.
ali nikada nije uhapšen.
Čuo sam za druge slične incidente.
U istom gradu Tuwani.
uspostavio sam kontakt sa
20-godišnjim palestinskim studentom
i lokalnim aktivistom po imenu
Mohamed Hureini.
Ponudio je da me odvede na vrh brda.
da upoznam njegovog komšiju koji živi
na mestu najbližem naselju.
Louis. Drago mi je.
Hvala što ste nas primili.
Kuća Musahba Rabaeea i dalje nosi ožiljke
onoga što on kaže da su napadi naseljenika.
Možete videti rupe od metaka.
Dakle. ovde su prošli metci?
Da.
Kroz ovaj i onaj prozor.
To je naselje.
Gde je ta jaka svetlost?
Šta je to? Da li je to
vojna ispostava ili... Šta je to?
Ima li tamo nekoga?
Čekaj. nešto se dešava.
Šta je to?
Vojnici. Da li dolaze unutra?
Viču na nas.
To je laser na puškama.
Strani novinari!
Ovo se dešava skoro svaki dan.
Šta da radimo? Da ostanemo ovde? -Da.
Matan. šta misliš?
Trenutno nije bezbedno.
Očigledno. više pušaka je uprto u nas.
Hajde da sačekamo.
Šta možemo da uradimo?
Da zovemo policiju?
Koju policiju? To je isti režim.
Ovo te ne brine?
Ne. mislim. odrasli smo u ovakvim uslovima.
To je postalo normalno za nas.
Kao dete. vidiš da armija upada u tvoj dom
i danju i noću
Odrastaš u ovoj nepravdi i to postaje normalno za tebe
ali to nije normalno za bilo koga
I niko to ne treba prihvatiti.
Posle više od sat vremena. činilo se
da vojnici gube interesovanje.
a ekipa i ja smo se tiho povukli.
Nasilje koje neki naseljenici
čine često opravdavaju
kao odgovor na nasilje koje
doživljavaju od Palestinaca.
koje se dešava znatno ređe.
Ipak. teško je razdvojiti ga
od ideologije superiornosti jedne grupe
i njihovih prava nad drugima.
koju promovišu lideri poput Danijele Vajs.
Zdravo. kako si?
Uđi.
Nadam se da ću bolje razumeti
nju i njen rad. pa sam se vratio.
Imam sastanak. tako da...
Ali sedni.
Hvala.
Dogovorili smo se za sutra.
Ne. piše utorak.
Nemoguće. moram da putujem u Sderot
Pa. samo ćemo čekati.
Super.
OK. Od sada me pratite
ako želite da znate.
Idemo li?
Dakle. srešćemo vas tamo? U redu.
Pridružio sam se Danijeli
i nekim njenim prijateljima
u konvoju koji je išao ka Gazi.
Cilj nejasan.
Dva sata kasnije. bili smo na 1 km
od granice sa Gazom
u izraelskom gradu Sderot.
stižući u ješivu. versku školu.
gde je Danijela učestvovala na sastanku
zajedno sa dva prominentna rabina.
Šta sledi. Danijela?
Da li da te pratimo? Pratićemo je.
Naša naredna stanica bila je
memorijal za žrtve 7. oktobra.
Sderot je tokom napada Hamasa doživeo teške borbe
i pretrpeo mnoge gubitke.
Za neke prolaznike. Danijela je imala
određeni stepen slavnog statusa.
Zatim je konvoj naseljenika stigao do mesta
koje se činilo kao njihova destinacija.
Vidikovac sa pogledom na ratnu zonu.
Danijela mi je rekla da je
prijavila 800 porodica
koje su bile spremne da se nasele u Gazi.
Jedan član njenog tima objasnio je
kako bi to funkcionisalo.
Ovde vidimo sever Gaze.
Sada pripremamo privremenu lokaciju
koja se sastoji od četrdeset karavana.
koji se trenutno proizvode.
dizajniranih da budu premešteni
u jedno od novih naselja.
Još uvek ne znamo koje tačno.
Cilj je. čini se. bio da se dobije duhovna podrška
od strane dva rabina.
Jedan od njih je bio sledeći
koji treba da govori. rabin Dov Lior.
Gospodo. po meni. nikad nećе biti mira
sa tim divljacima.
Nije bilo mira i neće biti
Nije da ne želim mir. ja želim mir.
Ova zemlja pripada samo narodu Izraela.
Čitava Gaza. čitav Liban.
trebaju biti očišćeni od tih 'jahača kamila'
Ko od njih pobegne. to je dobro za njih
a ostale ćemo ohrabriti da to urade.
Daćemo im novac da kupe sve što im treba.
Da li su to novinari?
Prestao sam da razgovaram sa njima već godinama
Izgubio sam svako poverenje u njih
Prestani snimati.
Kako se dan završavao. pratili smo Danijelin auto.
vozeći se preko zemljišta koje se
činilo da je pod kontrolom vojske.
približavajući se sve bliže granici sa Gazom.
Možete videti uništene kuće.
Ranije je bilo prijavljeno da je
Danijela nezakonito uvedena
u Gazu od strane vojnika koji su je podržavali.
da izviđa lokacije za naseljavanje.
Odjednom se njeno vozilo odvojilo.
Ovog puta. bila je zaustavljena.
Dakle. u suštini.
imala je vojnu pratnju
i onda se jednostavno odvojila
i pojurila ka granici Gaze?
Da.
Samo je pokušala da pobegne
od vojske. zar ne?
Da.
Da li ste pojurili
ka granici Gaze?
Šta se tamo dešavalo?
Mnogo mi je bilo zabavno.
Naša dva džipa su
privukla previše pažnje.
Ali koja je ideja?
Zašto želiš da odeš dole
Htela sam da...
Htela si da uđeš u Gazu? - Ne.
Ono što sam želela da uradim.
htela sam da pokažem rabinima
da Gaza
nije nešto nedostižno.
Da li biste rekli da je
7. oktobar učinio ljude otvorenijim
za vašu poruku i vaš pogled na stvari?
Bez sumnje.
7. oktobar
je prirodno učinio ljude otvorenijim
za ideju Velikog Izraela.
Ali naredni korak.
jevrejska naselja u Gazi.
je veoma težak korak
koji zahteva mnogo rada.
Morate uticati na levo
orijentisane. Vladu.
na narode sveta. koristeći
magični sistem. Cionizam.
Oslobađate zemlju.
osnivate zajednice.
dovodite jevrejske porodice.
Živite. živite jevrejski život.
I to će doneti svetlost umesto tame.
I tako je država Izrael osnovana.
I to je ono što želimo da uradimo u Gazi.
Ovaj proces pretvaranja cele
Zapadne obale i Gaze u jevrejsku.
da li mislite da napreduje brže?
Što se tiče Judeje i Samarije.
želimo da povećamo broj sa
jednog miliona na dva miliona.
Dakle. ovo je naredni korak.
Ovo je moja vizija.
Nije tako komplikovano.
Danijelina vizija postala je moguća
zahvaljujući izraelskoj okupaciji.
Ali je zauzvrat dovela do stvaranja
ogromne vojne infrastrukture.
koja utiče na svaki aspekt palestinskog života.
Nigde to nije očiglednije nego u Hebronu.
Hebron je drevni biblijski grad.
dom za oko 200.000 Palestinaca.
mesto sveto za tri glavne religije.
Zdravo. kako si?
Dobro. hvala. Odakle ste vi?
Mi smo ekipa britanske televizije.
1968. godine. godinu dana nakon
što je Izrael okupirao Hebron.
zajednica jevrejskih naseljenika
se ilegalno doselila.
Sada ih je oko 700.
koji žive unutar kordona vojne zaštite.
Posetio sam ih 2010. godine.
kada sam proveo vreme sa vođom naseljenika.
Sada. 14 godina kasnije. bio sam radoznao
da saznam kako izgleda život
unutar palestinske zajednice.
Ja sam Louis.
Zdravo. Louis. Drago mi je. Dobrodošao.
Hvala što ste nas primili.
Issa Amro. palestinski aktivista.
rođen je ovde. u oblasti koju zauzimaju naseljenici.
Imate ograde svuda oko sebe?
Svuda okolo.
Ograde odavde
Da.
Ko živi s druge strane?
Izraelski naseljenici.
Ima vojske tamo. Šta rade?
Jesu li došli s razlogom?
Ne. Dolaze da zastraše.
Kako ste?
Ne govore. ali mislim da bi rekli.
"Pa. mi smo ovde da obezbedimo
sigurnost za naseljenike
koji žive ovde i žele da žive u miru.
i doživljavaju neprijateljstvo od Palestinaca."
Dakle. oni žele da žive u miru na račun
mojih osnovnih ljudskih prava.
Ja nisam izabrao da živim u Hebronu.
Rođen sam u Hebronu. To je moja zemlja.
To je moja domovina. - Mm-hm.
Doseljenici su izabrali da dođu ovde.
i ako im ovde nije bezbedno.
zašto nastavljaju da grade sve više i više
naselja u mom sopstvenom gradu?
Prema međunarodnom pravu.
ta naselja su ilegalna.
Oni nas ne vide kao ravnopravna ljudska bića
koja zaslužuju ista prava kao i oni.
Povedi nas.
Važi.
Skoro 20 godina.
Issa je zagovornik
nenasilnog otpora
protiv okupacije.
On je jedan od oko 30.000
Palestinaca koji žive unutar
zone visoke bezbednosti u Hebronu.
takozvane sterilne zone.
Za njih. čak i obična kupovina.
odlazak na posao ili u školu
znači prolazak kroz
vojne kontrolne punktove.
Hajde da vidimo kako to funkcioniše.
Zdravo. - Zdravo.
Kako ste. momci?
Dobro. Kako ste vi?
Dobro. - Da li je sve u redu?
Treba mi vaš pasoš. molim.
Svi. U redu?
Uh. važi. Zašto? - Zašto?
Provera.
Zašto?
Zdravo. Issa. Kako si. druže?
Kako si?
Zdravo.
Zašto pokrivate lica?
Zbog hladnoće.
Ne!
Hajde. momci. Nemojte da se krijete.
Samo bande kriju lica.
Vi ste vojska. Trebalo bi
da vam lica budu vidljiva svima.
Znate Issu? - On živi ovde.
Da. - Da. živi ovde.
On kaže da to jako otežava život
prisustvo vojske ovde.
Šta vi radite ovde?
Šta svi vi radite ovde?
Šta ja radim ovde?
Snimam dokumentarac.
Dokumentarac?
Da. za britansku televiziju.
O čemu? O čemu?
O doseljenicima na Zapadnoj obali.
Doseljenicima na Zapadnoj obali? - Da.
U redu. A šta govorite televiziji
o tim naseljima?
Nije stvar u tome šta ja govorim.
već šta čujem
od ljudi sa kojima razgovaram.
Gde vi živite?
Ne... ne želim da vam kažem.
U redu.
Rekao sam vam gde ja boravim.
???
Ponovite to.
Šta to znači?
To znači: "Uživajte u boravku ovde u Hebronu."
Hvala.
Želim vam sve najbolje. momci.
Kako je živeti ovde? Da li je...
Kao... veoma ste dobro naoružani.
Da li... da li...
Postoji li ovde situacija
koja zahteva strogu kontrolu?
Naravno.
Kakva? Recite mi o tome.
Arapi bacaju kamenje i Molotovljeve koktele
Šta je govorio o Arapima?
Ne. hteo je da vidi da li si Arapin.
Pitao te je da li govoriš arapski.
Zdravo. kako si? Šta ima?
Hej. kako si?
Odlično sam. - Amerikanac?
Kako izgledam. kao Kinez?
Da. Iz Bruklina?
Naravno. Samo da se sklonim sa strane.
U redu.
Znaš li ga?
Ne. on ne živi ovde.
Jesi li dobro?
Treba li ti pomoć? Jesi li dobro?
Ne.
Jesi li zaglavljen? U problemu si?
Zašto me snimaš?
Sve je u redu. ne brini.
ne možemo ni da vidimo tvoje lice.
Evo. zaklonjeno je.
Niko ne može ni da vidi ko si.
Ne brini.
Ne znam šta da radim s vama.
Imam posao da obavim.
Radi svoj posao. sve je u redu.
Vi stojite ovde na kontrolnom punktu
i snimate sve.
Ne možete to ovde da radite. u redu?
Pođi sa mnom.
Ne. ne možeš to da radiš.
Ne. ne. ne. Ne diraj me.
Bez nasilja.
Upravo si me dodirnuo. Ne diraj me.
Slušaj me.
Da. slušam.
Dođi. dođi.
Ne.
Ja sam iz vojske. u redu? - Mm-hm.
IDF. Izraelske odbrambene snage.
Ja sam iznad policije
ovde na Zapadnoj obali.
U redu.
Ja sam najviši autoritet za zakon.
Reći ćemo to ovako. važi?
I kao pripadnik IDF-a. moram da vam kažem.
da ne ostajete ovde.
U redu. Nastavićemo dalje. To je u redu.
U redu. Idite. Napustite ovo mesto.
Napustite ovo područje. važi?
Da. nastavićemo dalje.
Odmah. Jala. - Louis. hajde.
U redu.
Jala. Hajde.
Ko živi ovde?
Palestinske porodice.
A gde su oni?
Kriju se iza svojih vrata.
Šta to sprečava da ove radnje budu otvorene?
Zatvorene su po vojnom naređenju
i označene kao zatvorene radnje. Obeležene su.
Od ove radnje bi najmanje pet porodica
živelo i zarađivalo za život.
Pogledaj. ovo je nešto novo.
Ovo je ne zapošljavati arapske radnike u Izraelu.
Dva lica: lice Arapina i lice teroriste.
Ovako nas stereotipizuju.
Srednji prst.
Pokazao ti je srednji prst?
Da. i tebi isto.
Misliš da je meni? - Tebi.
Mislim da je tebi. - Tebi.
Obojici nama. Jer
zaslužujete srednji prst
ako izveštavate o Palestincima.
?
Sačekajte. sačekajte. Lična karta. molim.
Iz kog razloga?
To su pravila.
Palestinac? -Da.
Ne prelazi onu liniju. -Tamo?
Ali ja znam da mi je dozvoljeno da budem tu.
Kažem ti da ti nije dozvoljeno. idi tamo.
Zašto ne može da bude sa nama?
Jer je ograničenje za Palestince
pa ne može...
Ako živi ovde može dotle ali ovde ne.
Dajte mi dokument. molim.
Kako to da Palestinci
ne mogu da siđu ovde?
Ne može tako. Sa uključenom
kamerom. ne pričamo.
Deluje ironično da je to
centar za posetioce. zar ne?
Za turiste i slično?
A on zapravo ne može da poseti
u svom... u svom gradu.
Znao si da će se to desiti.
Ne. novo je to što su tražili
da se vratim ovde.
Rekao mi je da smem samo do ovde.
Znači proširili su zatvorenu zonu za mene.
O čemu se zapravo radi?
Uzimaju sve više i više zemlje.
Radi se o fragmentisanom životu.
ograničenom životu za Palestince.
Bez kvalitetnog života.
Živiš sa osnovnim. sa osnovnim.
čak i sa manje od
osnovnih potreba jedne porodice...
...da bi te naterali da odeš.
I uspeva im.
Većina kuća je prazna.
Porodice odlaze.
Moglo bi se reći.
ako su zaista hteli
da zauzmu ceo Hebron.
ili bar ovu oblast.
mogli bi bukvalno da deportuju Palestince.
Oni to rade polako.
Ali sada ubrzavaju.
Žele odobrenje od svojih
saveznika i partnera u svetu.
Da li vredi proći
da vidimo drugu stranu?
Da. mogu da vam pokažem.
Da vidimo kako izgleda?
Ovo ti daje mali uvid
kako je nekad tamo bilo?
Da. Pijaca je unutra bila mnogo življa.
To je bila naša Oxford Street unutra.
Toliko gužve da me je otac držao za ruku
da se ne izgubim.
Više ne. Potpuno je zatvoreno. Ograničeno.
Da bismo se vratili unutra.
ne možemo sad tuda.
jer su zatvorili.
Sada je zatvoreno.
Pa kako da se vratimo?
Pokušaćete na drugom punktu.
Mhm.
Odatle?
Da.
Louis.
Prolazite? - Da.
U redu.
U redu. samo trenutak.
Kad bude zeleno. Sa
zelenim svetlom. uđite.
Ovaj. molim.
Dakle. sada smo na drugoj strani oblasti
gde ranije nisi mogao da hodaš. zar ne?
Da.
Gde su te zaustavili da hodaš
ispred centra za posetioce.
Ali moraš da se vratiš kući.
Da. - Pa šta ćeš uraditi?
Opet ću ići okolo.
Izaći ću van ovog kontrolnog punkta.
obići okolo. da uđem
na drugom punktu.
i čekati da se punkt otvori.
da uđem u svoju kuću sa sinom.
Sigurno ne možeš ovuda?
Ne mogu ovuda.
U redu.
Mogu... - Neće te pustiti?
Ne. neće.
Nije mi dozvoljeno. Drago mi je što smo se upoznali.
Hvala vam puno.
Doviđenja. - Čuvajte se.
Doviđenja.
Na putu nazad iz Hebrona.
razmišljao sam o odvojenim životima
koje vode Izraelci i Palestinci
i nejednakom sistemu
prava i pravde.
Upali smo u saobraćajnu gužvu.
izazvanu uzbunom zbog bombe.
Put. glavna arterija na Zapadnoj obali.
jedan je od retkih koji dele
Izraelci i Palestinci.
Ovoga puta. svi su kasnili.
Bilo je otrežnjujuće iskustvo
ponovo posetiti Hebron.
Isa mi je rekao da veruje
da se život Palestinaca
namerno čini nepodnošljivim
kako bi ih naterali da odu
i da se taj proces ubrzava
od 7. oktobra.
I bilo je tačno da su neki doseljenici
koje sam upoznao podržavali deportaciju
Palestinaca koji ne žele
da se potčine jevrejskom autoritetu.
Jedan od njih bio je Ari. Teksašanin.
rođen i odrastao u Hjustonu.
sada nastanjen duboko unutar
okupirane Zapadne obale.
Drago mi je da te vidim.
Drago mi je da te vidim. Kako si?
Dobro sam.
Malo sam prehlađen.
Žao mi je što to čujem.
Hvala vam što ste nas ponovo primili.
Nadajući se da ću bolje razumeti.
vratio sam se da ga ponovo vidim.
U redu. Spremni smo za kafu.
Stvarno se nadam da ću ovo uraditi kako treba.
Nikad ne znam da li nosiš
to oružje samo radi efekta.
Ne znam kakav efekat tražim.
Da li želim da izgledam militantnije?
Ne. ne nosim ga samo radi efekta. Hoćeš da sedneš?
Pričali smo dosta o tome
kako ti vidiš. ovaj...
značaj jevrejskog prisustva
na onome što se naziva
biblijskom zemljom Izraela.
Da li kažeš da vidiš Izrael
kao nekoga ko ima ulogu
u modelovanju nove vrste.
čega. nacionalizma? Da li je to... tačno?
Mislim da sve što se dešava
u svetu trenutno vodi ka tome...
kao nacija da otvorimo
oči za to ko smo.
Mi smo vrh koplja
koji vodi borbe Amerike
u odbrani
celog zapadnog sveta.
I ne samo zapadnog sveta.
već svakoga ko želi makar
privid slobode i slobodnog života.
Ipak. postoje milioni ljudi
širom ove oblasti.
ovaj. Arapa. muslimana.
koji ne žive slobodno. zar ne?
Oni su zatvoreni bez istih prava.
bez nacionalnog samoopredeljenja
i. u mnogim aspektima. osećaju se opkoljeno.
I samo se pitam. da li ti to vidiš?
Nemam veliku saosećajnost
za društvo koje ima
neugasivu. genocidnu.
teološku krvožednost.
To je kao kult smrti.
Čini mi se da postoji opasnost
u takvoj karakterizaciji
Palestinaca. Ti ih definišeš kao
one koji žele eliminaciju. kao mrzitelje i... genocidne.
Da. koristio sam i izraz kult smrti.
Kao kult smrti.
Ovaj... To onda gotovo dopušta
da se stvori ogledalo toga.
da kažeš: "Pa ako oni to žele nama.
onda mi treba to da uradimo njima."
Mislim da kada živiš među ljudima
koji su neprestano dokazivali.
ne samo rečima nego i delima.
da žele tvoju krv na ulicama.
da žele da ubiju tvoju decu.
da žele da vas sve pobiju. ubiju sve vas
na najstrašniji genocidni način...
Sve ankete su pokazale nakon
7. oktobra da ti ljudi
koje ti stalno nazivaš
palestinskim narodom.
da ja odbacujem samu premisu
da su oni zapravo prava nacija
iz mnogo razloga. Mislim...
Ali milioni ljudi koji nemaju
nikakve veze sa 7. oktobrom.
zar ne? Koji zapravo samo
žele da žive slobodne. ispunjene živote.
Ako je to zaista ono što žele.
imali bi to odavno.
Oni žele da izbrišu Izrael sa mape.
Žele da svaki Jevrej bude mrtav.
Zato što...
Pa koje je rešenje?
Rešenje je da mi proglasimo suverenitet
nad celom Judejom i Samarijom.
i nad celom zemljom Izraela. i Gazom.
I da naselimo Gazu i celu Judeju i Samariju
Jevrejima u zemlji Izraela.
Da li te je pitanje iznerviralo?
Iznerivralo? Ja samo... često to čujem.
I deluje kao da se o tome govori
iznova i iznova i iznova.
Čak i ako ceo svet upire prstom
i škrguće zubima od besa i ljutnje.
mi znamo ispravnost
i istinu naše stvari.
čak i ako stojimo sami.
To je ono što znači biti Hebrej.
To je ono što znači biti Jevrej.
Ako znamo istinu naše stvari.
to je sve što nam treba.
Za Arija je bilo jasno da ništa
nije veće od Božje reči.
I ta reč ga je navela da veruje
da je to božansko pravo
jevrejskog naroda da se
naseli i vlada ovom zemljom.
Drago mi je da te vidim.
Vidimo se kasnije.
Bog neka te blagoslovi i čuva.
Biblija je. kako je on vidi.
bila vlasnički dokument za Zapadnu obalu.
Sa slobodnim popodnevom.
svratio sam na kafu u
palestinski grad Nablus...
...okružen drevnom arhitekturom
starog grada.
i neosporivom činjenicom da
tamo žive stotine hiljada ljudi
i njihovim težnjama ka državnosti.
Na ivici grada. zadržani smo
na jednom od mnogih
kontrolnih punktova koji kontrolišu
ljude koji ulaze i izlaze.
Možeš li da spustiš oružje?
Odakle ste?
Iz Londona. - London.
Bili ste na pijaci?
Da.
I vi?
Radi sa vama?
Da. - Ona je Amerikanka.
Možete li da mi pokažete ličnu kartu?
Ja?
Svi.
Da. naravno.
Ide vrlo sporo.
Tu smo... u tom redu već sat vremena ili više.
Koliko...
Koliko dugo ćete ostati u Izraelu?
Sačekajte. ali mislim da nismo u Izraelu.
Šta?
Jesmo li u Izraelu?
Sada ste u Izraelu. - Jesmo?
Da.
Na Zapadnoj obali. zar ne?
Na severu Zapadne obale.
vraćao sam se ka naselju Evjatar.
gde me je ugostio Malkiel.
čovek koji radi sa konjima.
Od moje posete. saznao sam nešto više
o odnosima tog naselja sa
susednim palestinskim gradom Beita.
Kako je Beita bila izložena napadima doseljenika
i kako je. zauzvrat. organizovala
redovne proteste protiv naselja.
Demonstranti su ubijani. a drugi ranjavani
tokom sukoba.
Jedna od pogibija tursko-američke volonterke.
Ajsenur Ezgi Ejgi. dospela je u vesti.
Sada je naselje organizovalo festival
da proslavi svoje nedavno
priznanje od strane izraelske države.
Organizovana je zabava
i porodice iz naselja širom Zapadne obale
okupile su se na dan
muzike i aktivnosti.
Jedna od govornica bila je Danijela.
Molim aplauz za jednu od majki
naseljenika.
Od 7. oktobra do sada. nisam prestala
ni na sekund. da jako promovišem
Evjatars i naselja. Srećan praznik.
Kako si?
Hoćeš tamo da idemo?
Da. tamo je malo tiše.
Kako su se svečanosti privodile kraju.
imao sam vremena da razgovaram sa Danijelom
na vrhu brda sa pogledom
na palestinski grad Beita.
Dakle. govorila si o naseljavanju.
Govorila si o raseljavanju.
da želiš da Palestinci odu.
rekla si. u Afriku.
u Kanadu. u Englesku.
nije ti važno gde. - Tursku.
Mhm.
Šta bi bilo pogrešno sa
rešenjem dve države
ili rešenjem jedne države gde
bi svi imali ista prava?
Mi želimo da imamo jevrejsku državu
zasnovanu na jevrejskim pravilima.
na jevrejskim vrednostima.
To nije odnos suseda.
Zašto ne?
Zato što smo dva različita naroda.
Različita.
Samo se pitam da li osećaš.
ili si svesna da. ovaj... znaš.
oni zaista pate. I bilo je doseljenika
koji su divljali po
oblasti Zapadne obale.
tako da ima svega ovoga...
Nervoze.
...smrti. Tragedije. Zar ne?
Tragedije.
Kada je narod napadnut. zar ne?
A zatim stavljen pod vojnu okupaciju.
lišeni svojih prava.
taj bes deluje kao razumljiva reakcija.
primerena reakcija.
Ne postoji nešto kao
nasilje doseljenika.
Da li sam rekla... ne znam
da li... mogu da ponovim.
Mhm.
I ne smeta mi... biće mi drago da objasnim.
Ne veruješ da je to stvarno?
Postoje snimci. Možeš ih videti.
Šta vidiš? U redu.
Recimo...
Mhm.
...da imamo kameru ovde.
Da.
I ja uradim ovo.
Uradi nešto. Ne smeta ti šta sam ti uradila?
Ne smeta ti...
Pa. neću to uraditi tebi.
Nećeš to uraditi.
Ne.
A onda kamera snimi samo deo.
Mhm.
Nemaš celu sliku.
Onda ja kažem da si nasilan.
Da si nasilan prema ženi.
To je upravo ono što se stalno
dešava sa onim što ti nazivaš.
ovaj...
nasiljem doseljenika.
Doseljenici se ne bude ujutru
niti čekaju zalazak sunca da bi napali.
Ne. ne. ne. ne.
Zašto bismo se budili ujutru
i razmišljali o nasilju?
Zašto? Naš život je dobar!
Zato što želiš da Palestinci odu.
Ne! Ne. ne. ne!
Rekla si to.
Rekla sam da mi je stalno na umu...
...kako da dovedemo više ljudi
da nasele ovu zemlju.
Ovo je novi razvoj od strane Jevreja.
Ovo je Jichar. ovo možemo...
Ovde možemo da razvijamo.
Ovde ne možemo da razvijamo.
Nikada ne razmišljam u smislu...
znam da je ovo Beita.
Mhm.
Ne razmišljam o... ne razmišljam o Beiti.
Zašto ne?
Zato što razmišljam. ja sam Jevrej.
Oni su ljudi. -Ja sam doseljenik.
Oni su ljudi. -Ja sam ljudsko biće.
Da. jesi. I oni su.
Zato ne razmišljam o tome.
Razmišljaš plemenski. Razmišljaš o svom narodu
isključujući druge... bilo bi razumljivo
da prvo misliš na svoj narod
ili svoju decu.
Ali da uopšte ne misliš o drugim ljudima.
drugoj deci?
To deluje sociopatski.
Mogu. ovaj...
Zar ne?
Ne. uopšte ne. To je normalno.
Svojoj deci dajem sve
jer ja... normalno. normalno za mene
je da se molim za svoj narod.
To je to. Sada mogu da nastavim.
Nadala sam se da ćeš me gurnuti nazad.
I tako sam se oprostio od Danijele
i njene ekstremne ideologije
izrečene uz osmeh.
Četrnaest godina nakon moje prve posete.
sa užasom 7. oktobra u međuvremenu
i tekućim razaranjem Gaze.
san doseljenika ne pokazuje znake slabljenja...
...zajedno sa raseljavanjem.
proterivanjem i smrću
koji neminovno slede za njim.
Vođen ideolozima.
podržan od strane onih na vlasti
i odgovoran samo Bogu.
Watch Online Movies and Series for FREE
www.osdb.link/lm